*Страница и угао троугла: Доказ*

# Задатак

Ако су две странице неког троугла различите, објасни зашто се наспрам веће странице налази већи угао.

# Решење

Ово је једна од најлепших теорема у геометрији јер нам омогућава да „видимо“ однос између страница и углова без икаквог мерења.
Да бисмо ово објаснили, користићемо једну паметну технику: **угнездићемо мањи троугао у већи**.

**1\. Поставка (Шта имамо?)**

Замислимо троугао $ABC$ у којем је страница $AC$ дужа од странице $AB$ (пишемо $AC \> AB$).
Наш задатак је да докажемо да је угао наспрам странице $AC$ (то је угао $\\beta$ код темена $B$) већи од угла наспрам странице $AB$ (то је угао $\\gamma$ код темена $C$).

**2\. Корак по корак до истине**

Да бисмо ово доказали, послужићемо се малим триком – пренећемо краћу страницу на дужу.

### **Корак 1: Преношење странице**

Пошто је страница $AC$ дужа, на њој можемо означити тачку $D$ тако да дуж $AD$ буде потпуно иста као страница $AB$. Сада спојимо тачке $B$ и $D$.

Добили смо нов, мали троугао $ABD$.

### **Корак 2: Својство једнакокраког троугла**

Погледајте троугао $ABD$. Пошто је $AB \= AD$, тај троугао је **једнакокраки**. Код њега су углови на основици једнаки. Дакле:

$\\angle ABD \= \\angle ADB$ (означимо овај угао са $x$).

### **Корак 3: Спољашњи угао троугла**

Сада посматрајмо троугао $BCD$. За њега је угао $x$ (код темена $D$) **спољашњи угао**.

Математичко правило каже: *спољашњи угао троугла већи је од било ког унутрашњег угла који му није суседан*.

То значи да је наш угао $x$ већи од угла $\\gamma$ ($x \> \\gamma$).

### **Корак 4: Завршни логички закључак**

Сада само треба да погледамо целу слику:

1. Цео угао код темена $B$ (угао $\\beta$) је очигледно већи од свог дела, тј. већи је од угла $x$. ($\\beta \> x$)  
2. Већ смо утврдили да је угао $x$ већи од угла $\\gamma$. ($x \> \\gamma$)  
3. **Логички след:** Ако је $\\beta$ веће од $x$, а $x$ веће од $\\gamma$, онда је **$\\beta$ дефинитивно веће од $\\gamma$**.

**3\. Шта смо доказали?**

Успели смо да покажемо да чим је једна страница дужа од друге, угао који је „гледа“ мора бити већи. Ово је чист математички доказ јер се не ослања на то колико су тачно дугачке странице (5 cm или 500 km), већ на **непроменљиве логичке односе** између фигура.

**Зашто ово није као на суду?**

На суду би неко могао да каже: „Мени се чини да је овај угао већи“. Али у математици, ми смо конструисали тачку $D$ и користили особине једнакокраког троугла које су већ доказане. Овај доказ је „непробојан“ за сумњу.

---

Да ли желиш да покушамо да објаснимо и обрнуто – зашто се наспрам већег угла налази већа страница? (То је такозвани „доказ супротним претпоставкама“, што је супер занимљива логичка вежба\!)
